# 文献综述的写作要求

**一、文献综述的格式**

文献综述的格式与一般研究性论文的格式有所不同。这是因为研究性的论文注重研究的方法和结果，而文献综述介绍与主题有关的详细资料、动态、进展、展望以及对以上方面的评述。因此文献综述的格式相对多样，但总的来说，一般都包含以下四部分：即前言、主题、总结和参考文献。

**前言**，要用简明扼要的文字说明研究的目的、必要性、有关概念的定义，综述的范围，阐述有关问题的现状和动态，以及目前对主要问题争论的焦点等。前言一般200-300字为宜，不宜超过500字。

**正文**，是综述的重点，写法上没有固定的格式，只要能较好地表达综合的内容，作者可创造性采用诸多形式。正文主要包括论据和论证两个部分，通过提出问题、分析问题和解决问题，比较不同学者对同一问题的看法及其理论依据，进一步阐明问题的来龙去脉和作者自己的见解。当然，作者也可从问题发生的历史背景、目前现状、发展方向等提出文献的不同观点。**论证本研究领域的主要成果，研究进展，对本研究的支撑，还存在哪些研究不足，推演出本研究可主要从哪几个方面开展深化研究，研究的创新性体现在哪些方面。进行正文部分可根据内容的多少可分为若干个小标题分别论述。**

**小结**，是结综述正文部分作扼要的总结，作者应对各种观点进行综合评价，提出自己的看法，指出存在的问题及今后发展的方向和展望。内容单纯的综述也可不写小结。

**参考文献**，是综述的重要组成部分。一般参考文献的多少可体现作者阅读文献的广度和深度。对综述类论文参考文献的数量不同杂志有不同的要求，一般以30条以内为宜，以最近3-5年内的最新文献为主。

**二、格式要求**

1．字数要求

3000-5000字。

2．排版格式

（1）纸张：A4纸，单面打印。

（2）标题：三号黑体字加粗。

（3）正文各标题用小四号宋体字加粗，内容则用小四号宋体字。

（4）参考文献四个字用小四号宋体字加粗，参考文献内容用五号宋体字，其格式按毕业论文参考文献的格式书写。常用参考文献书写格式如下：

a.期刊类格式：作者.文章名.期刊名称，出版年份.卷号（期号）：起止页码.

b.书籍类格式：作者.书名.版次（第一版应省略）.出版地：出版者，出版年份：起止页码.

c.论文集类格式：著者.题名.编者.论文集名.出版地：出版者，出版年份：起止页码.

d.学位论文类格式：作者.题名.保存地：保存单位，年份.

（5）页眉页脚小五号宋体字居中。

（6）页面设置。页边距：上下左右均为2.5厘米；行间距为1.5倍行距；字符距离：标准。

**三、注意事项**

（1）**文献综述的立题必须与所参与的专题讨论相关，是自己相应完成论述部分的内容的延伸、拓展与进一步的思考。**搜集文献应尽量全。掌握全面、大量的文献资料是写好综述的前提，否则，随便搜集一点资料就动手撰写是不可能写出好的综述。

（2）注意引用文献的代表性、可靠性和科学性。在搜集到的文献中可能出现观点雷同，有的文献在可靠性及科学性方面存在着差异，因此在引用文献时应注意选用代表性、可靠性和科学性较好的文献。

（3）引用文献要忠实文献内容。由于文献综述有作者自己的评论分析，因此在撰写时应分清作者的观点和文献的内容，不能篡改文献的内容。引用文献不过多。文献综述的作者引用间接文献的现象时有所见。

（4）参考文献不能省略。有的科研论文可以将参考文献省略，但文献综述绝对不能省略，而且应是文中引用过的，能反映主题全貌的并且是作者直接阅读过的文献资料。

（5）综述篇幅不可太长。对综述的字数一般都有一定数量的约定。作者在初写综述时，往往不注意这点，造成虚话、空话较多，重点不突出。综述一般不宜超过5000字。 综述并不是简单的文献罗列，**综述一定有作者自己的综合分析和归纳演绎。**
